# 发布-订阅模式(Publish-Subscribe Pattern)



## 发布-订阅模式

​	发布-订阅模式（Publish-Subscribe Pattern）是一种软件架构设计模式，属于行为型设计模式，用于解耦生产者（发布者）和消费者（订阅者）之间的关系。在这种模式中，发布者负责发布消息，而订阅者则可以选择订阅他们感兴趣的消息类型。当有新消息发布时，订阅者将收到通知并执行相应的操作。


## 发布-订阅模式的关键概念

​	1.**发布者(Publisher)**:负责发布消息的组件。它们通常不知道谁会接收到消息，只是将消息发送给与之连接的消息队列或主题。

​	2.**订阅者(Subscriber)**:订阅特定类型的消息，并在该类型的消息发布时接收到通知。订阅者可以根据自己的需要选择订阅的消息类型。

​	3.**消息(Message)**:由发布者发布并由订阅者接收的信息单元。消息可以是任何形式的数据，例如文本、JSON、XML等。

​	4.**主题（Topic)**:定义消息类型的逻辑通道或分类。发布者将消息发布到特定的主题，而订阅者则根据需要订阅特定的主题。

​	5.**消息队列(Message Queue)**:用于在发布者和订阅者之间传递消息的中介服务。它可以确保消息的异步传输，并提供缓冲和路由消息功能。

​	6.**事件总线(Event Bus)**:类似于消息队列，用于在组件之间传递消息，但通常更为轻量级，通常在单个应用程序内部使用。



## 发布订阅模式的优缺点

发布-订阅模式（Publish-Subscribe Pattern）具有许多优点和一些缺点：
**优点：**

​	1.**解耦性（Decoupling）**： 发布-订阅模式实现了生产者和消费者之间的解耦，发布者和订阅者之间的通信通过中介（例如消息队列、事件总线）进行，彼此不直接依赖或知晓对方的存在，从而提高了系统的灵活性和可维护性。
​	2.**扩展性（Scalability）**： 由于发布者和订阅者之间的解耦，系统可以更容易地扩展。新的发布者或订阅者可以被添加而不影响现有的组件。
​	3.**灵活性（Flexibility）**： 发布-订阅模式允许任意数量的发布者和订阅者存在，并且支持多对多的通信。发布者和订阅者可以根据需求动态地添加、删除或修改，而不影响整个系统的运行。
​	4.**异步通信（Asynchronous Communication）**： 由于发布者和订阅者之间的通信通常是通过消息队列或事件总线进行的，因此支持异步通信。这使得系统能够更高效地处理大量消息，并提高了响应性。
​	5.**松散耦合（Loose Coupling）**： 发布-订阅模式降低了组件之间的耦合度，因为它们不需要直接知道彼此的存在或实现细节。这使得系统更容易理解、维护和扩展。

**缺点：**

​	1.**消息传递顺序性难以保证（Ordering of Message Delivery）**： 在某些情况下，由于消息传递是异步的，发布者发布消息的顺序与订阅者接收消息的顺序可能会不一致。这可能导致一些潜在的问题，特别是对于依赖于消息顺序的场景。
​	2.**调试复杂性（Debugging Complexity）**： 由于发布-订阅模式中的组件之间是松散耦合的，因此在调试时可能会更加复杂。当出现问题时，需要跟踪消息的传递路径以找到问题所在。
​	3.**消息处理延迟（Message Processing Latency）**： 由于发布-订阅模式通常是异步的，消息的传递和处理可能会引入一定程度的延迟。在某些实时性要求高的应用场景中，这可能会成为一个问题。
​	4.**可能引入过多的订阅者（Potential Overuse of Subscribers）**： 如果不加限制地使用发布-订阅模式，可能会导致系统中存在过多的订阅者，这可能会降低系统的性能和可维护性。因此，需要在设计时仔细考虑订阅者的数量和范围。

​	虽然发布-订阅模式具有一些缺点，但它的优点通常能够满足许多实际应用场景的需求，并且在大多数情况下，其优势远远超过了缺点。因此，在选择使用发布-订阅模式时，需要根据具体的需求和场景来权衡利弊



## **示例代码(JavaScript XML)**

使用 ==PubSubJS==实现

### 什么是PubSubJS？

PubSubJS 是一个用 JavaScript 编写的基于主题的 发布/订阅库。
PubSubJS 有同步[解耦](https://so.csdn.net/so/search?q=解耦&spm=1001.2101.3001.7020)，所以主题是异步发布的。这有助于使您的程序保持可预测性，因为在消费者处理主题时，主题的发起者不会被阻止。

### 安装步骤和安装方法

1.通过 npm 安装

```
npm i pubsub-js
```

2.通过script引用

[https://unpkg.com/pubsub-js](https://unpkg.com/pubsub-js)

### 具体代码

```jsx
//发布端
import React, { Component } from 'react'
import PubSub from 'pubsub-js';//引入PubSub-JS库
import axios from 'axios';

//通过PubSup.publish 进行发布 （也就是触发，调用你订阅的事件处理）
export default class Search extends Component{
    search=()=>{
        const {keyWordElement}=this;
        PubSub.publish('search',{isFirst:false,isLoading:true});//'search'为发布的事件名，第二个参数则为要传递的参数
          axios.get(`/api1/search/users?q=${keyWordElement.value}`).then(
            response=>{ 
                 PubSub.publish('search',{users:response.data.items,isLoading:false});	
            },
            error=>{
                PubSub.publish('search',{err:error.message,isLoading:false});
            }
        )
}
    
    render(){
    //......
    }
}
```



```jsx	
//接收端
import React, { Component } from 'react'
import PubSub from 'pubsub-js';
import './index.css'
export default class List extends Component {

    state={users:[],
        isFirst:true,
        isLoading:false,
        err:'',
      }//初始化状态
    
    //通过PubSup.subscribe 订阅函数
    componentDidMount(){
       this.token=PubSub.subscribe('search',(_,userObj)=>{
            this.setState(userObj);
        })
}/*'search'是订阅函数的名字，第二个参数为事件处理函数，其包含两个必填参数第一个参数为name 该订阅的函数名即表示这里的'search',第二个参数为parameter即传递的参数例如要处理的数据*/
    //通过PubSup.unsubscribe 解除你订阅的事件 （解绑）
    componentWillUnmount(){
        PubSub.unsubscribe(this.token);
    }
/*如果你不想通过你订阅的给你返回的参数来进行解绑 ，可以通过事件名进行
解绑，因为该返回值唯一的也是你该订阅的事件别名*/
  render() {
	//......
	}
}
```

